بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی یا ایاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
السلام علیکم و رحمة الله. گاهی اوقات برداشت‌های غلطی از بعضی از حکایت‌ها می‌شه.
یکی از غلط‌هایی که متأسفانه خیلی هم معروف و مشهوره قطعاً شما هم شنیدید.
متأسفانه بعضی از اهل فضل و علم هم گفتن اینو که
مثلاً مرحوم علامه مجلسی رو
که یکی از رفیقاش با هم قرار گذاشتن هر کی از دنیا رفت
بیاد به خواب اون یکی مثلاً بگه اونور چه خبر؟
ایشون اومد به خواب اون رفیقشو،
حالا هم مباحث و هم درسش بود هر چی بود.
بعد از احوالات عالم برزخ گفتش که اومدن از ما حساب کتاب کنن و اینا.
گفتن چی آوردی؟ مثلاً ما گفتیم که
این همه کتاب. فرمودن اینا رو نمیگیم،
برای اینجا چی آوردی؟ اینا برای خودته.
حالا یه همچین چیزی رو قطعاً شنیدید و قریبه به همین مضمون.
این همه درس و کتاب و این همه شاگرد و این همه
در مدرسه و علم و
اینا نه. برای اینجا چی آوردی؟
اینا مال خودته. بعد
این رو میارن به عنوان یک هشداری برای امثال ماها نقل می‌کنند که
ببینید علامه مجلسی با اون عظمتش هم
اعمالش قبول نشدن و مال خودت بوده.
برای ما چی آوردی؟ بعد حالا
ایشون فرمودن که من در همین اثنا که دیگه
خالی از ذهن شده بودم اینو یادم افتاد که یه
مؤمنی رو یه نفر
یقهشو گرفته بود داشت می‌زدش.
رفتم جداشون کردم. گفتم چطونه؟
چیکار می‌کنین؟ گفتن این به من بدهکاری داشت و
اینم گفت من ندارم. خب چیکار کنم؟
ما اینجا قضاوت کردیم بدهکاری اون مؤمن رو دادیم.
اینو که گفتم گفتم آها این شد.
حالا این آره اینو می‌شه قبول کرد و مثلاً همچین مضمونی.
خلاصه ازشون پذیرفتن و یه باغی هم به ما دادن.
این باغو فعلاً گفتن اینجا منتظر در این باغ
متنعّم باش تا حالا قیامت.
این حکایت درسته اما
برداشت غلطی از این روایت شده.
برداشت درستش چیه؟ اینه که
انقدر که عالم برزخ
برای رساندن
جزای اعمال بعضی از اعمال کوچیکه،
یه سری از اعمال می‌مونه برای روز قیامت.
مثل اینکه غالب
اعمالی که اهل ایمان در این دنیا انجام میدن اصلاً این دنیا ظرفیت و گنجایششو نداره.
اصلاً انقدر کوچیکه اینجا چیزی بهت نمیدن.
روایتش در کافی مرحوم کلینی هست دیگه علّله مقامه الشریف که یکی
شنیدید قطعاً. اون مسیحیه اومد پیش امام صادق صلی
الله علیه و
ادعا کرد که من شرق و غرب عالمو می‌بینم.
اینجا وایسادم یعنی که چشمم
به شهود افتاده. حضرت تصرف کرد یه تخمی رو از زیر یه عقابی برداشت.
گفت نگاه کن ببینم. مثلاً امتحانش کرد.
یه نگاهی این ور اون ور کرد گفت از زیر اون عقاب یه تخم کم شده.
حضرت فرمود خب چه کردی به این مقام رسیدی؟
گفت من مخالفت نفس کردم. هرچی هوای دلم، خواهش دلم خواست مخالفت.
حضرت هم زرنگی کرد. فرمود خب
من دین اسلام رو به تو عرضه می‌کنم
ببین که نفست قبول می‌کنه یا نه.
دین اسلام رو عرضه کرد. گفت نفسم نمی‌پذیره، مخالفت می‌کنه.
خب فرمود خب مخالفت کن تو هم دیگه.
ایشون تا شهادتین رو جاری کرد و مثلاً مسلمان شد، اون قدرت ازش سلب شد.
تعجب کرد گفت این همه از حقانیت دینتون گفتید من مسیحی بودم.
اینطوری بود الانم قدرتو ازت-- فرمود صبر کن تا بهت بگم یه نکته‌ای هست.
تو هر کاری این دنیا بکنی
میره تو حساب آخرتت. اینجا چیزی بهت نمیدن.
توجه کردید؟ دار جزا اونجاست.
یه بحث اینه که این دنیا هم کوچیکه.
ما همش فکر می‌کنیم که آقا این همه نماز خوندیم، روزه گرفتیم، این همه تقوا پیشه کردیم.
مثلاً اگر کرده باشیم
این همه فلان و چی شد؟ چی شد نداره.
بذار اونور ببینیم چه خبره. و در هر حال یه سری اعمال هست مثل علم.
فضیلت علم خیلی بالاست.
العلم سلطان مولا فرمودن.
و الذین اوتوا العلم درجات.
اصلاً درجات مال اهل علمه.
به غیر از اهل علم درجه‌ای ندارن که قبلاً بحثش رو کردیم.
لذا این حواسمون باشه که اونجا علامه مجلسی داره می‌فرماید میگن آقا اینا رو ما اینجا تو برزخ نمی‌تونیم به تو
جزاشو بدیم. برزخ کوچیکه برای جزای
فضیلت علم و درس و بحث و بحث.
اون باشه برای قیامت. این درست بشه.
حواسمون باشه. حالا چرا من اینو گفتم؟
همه اینا مقدمه بود برای یه جمله.
جمله آخرم. با بحث
تهجد و نماز شب رو که دیروز گفتیم
و ربطش با امام عصر و چهره طاووسی حضرت رو،
حرف لب به مطلب اینه که نماز شب هم از اون جمله اعمالی است که
نه در دنیا و نه در برزخ نمی‌شه جزاشو
بگیری. انقدر که این‌ها کوچیکن و اون بزرگه.
لذا فرمود عسى ان یبعثک ربک مقاما محمودا.
باشه که اونور یعنی اونجا بهت بدیم، کی؟
در روز دیدار خدا. الحمد لله رب العالمین. صلوات.